大家好，这里是最佳拍档
2026年2月16日
全球金融科技巨头Klarna的联合创始人兼CEO
塞巴斯蒂安·西米亚特科夫斯基
在20VC频道进行了一场独家分享
给出了AI对SaaS行业、金融科技、企业组织管理的很多颠覆性判断
甚至直言
AI代码生成工具将在2026年
让SaaS行业损失一半收入
塞巴斯蒂安可以说是数字支付领域的领军人物
2005年他与两位好友共同创立Klarna
从瑞典的一家初创公司
一步步将公司打造成全球领先的先买后付BNPL巨头
独创的免息分期模式
不仅改变了消费者的购物支付体验
也为电商商家带来了销售额的增长
而在AI浪潮到来时
塞巴斯蒂安又成为了率先用AI重构企业的企业家之一
Klarna的实践也成为了AI落地企业经营的典型案例
这也是本次专访的核心价值所在
今天来给大家分享一下
在专访中
塞巴斯蒂安首先抛出了最具冲击力的观点
AI的快速发展正在让软件生成的成本急剧下降
甚至趋近于零
而这个变化将直接引发SaaS行业的根本性危机
再加上AI带来的一键式数据迁移能力
2026年SaaS行业可能会损失一半的收入
随后他详细解释了这个判断的核心依据
首先，AI代码生成工具
比如Cursor、Claude Code的成熟
让任何人在任何时间都能生成所需的软件
过去开发一款软件需要专业的工程师团队
花费几月甚至几年的开发周期
而现在通过简单的提示词
就能快速生成符合需求的代码
软件开发的门槛和成本被无限降低
这意味着企业对传统SaaS服务的依赖度会大幅下降
不再需要为了单一功能付费采购SaaS产品
甚至可以通过AI自主生成适配自身需求的工具
其次
数据迁移成本将成为未来SaaS行业的核心变量
这也是塞巴斯蒂安认为SaaS行业真正的危机所在
目前企业的核心数据
大多被锁定在各个SaaS供应商的系统中
比如CRM的客户数据、ERP的业务数据
想要将这些数据迁移到新的供应商平台
需要耗费大量的人力、物力
重建流程和模型
这也是SaaS企业留住客户的核心壁垒
但是塞巴斯蒂安判断
未来企业将能够通过一键式AI
把所有数据从现有SaaS供应商无缝迁移到新供应商
这个技术会大幅降低更换SaaS服务的摩擦
让企业的选择更加自由
而原本依靠数据壁垒形成的用户粘性将不复存在
当软件生成成本趋近于零时
数据迁移的摩擦就会被消除
传统SaaS企业的核心竞争力也就随之消失
这也是为什么他认为
SaaS行业的收入会在2026年出现腰斩
这个变化带来的直接影响
是大型SaaS公司的估值承压
塞巴斯蒂安以Salesforce、ServiceNow这类巨头为例
分析了SaaS行业的估值变化趋势
回顾历史
软件公司的市销率曾经高达20到30倍
即便部分公司处于亏损状态
依然能够获得资本市场的高估值
但是随着AI的冲击
目前这个数值已经跌至5到10倍
而塞巴斯蒂安认为
这个数值还会继续下跌
最终可能接近公用事业公司的水平
也就是一到两倍的市销率
他还以美国的Chegg为例
这家公司因为ChatGPT的出现遭遇了业务冲击
目前市销率只有0.2倍
收入下降了30%到40%，
虽然他认为0.2倍的市销率对于大多数SaaS公司来说过于极端
但是一到两倍的水平完全有可能实现
资本市场需要重新审视SaaS企业的价值
在软件生成成本趋近于零、数据迁移成本大幅降低的背景下
SaaS行业的商业模式也将发生根本性的变化
塞巴斯蒂安提出，盒子里的公司
也就是Company in a Box的模式将会兴起
未来的行业赢家
将是覆盖面极广的平台型公司
所谓盒子里的公司
就是为企业提供一站式的解决方案
将企业经营所需的会计、CRM、项目管理等功能
整合在一个平台上
通过AI Agent实现各功能的无缝衔接
塞巴斯蒂安自己也做过相关实验
他将开源会计软件和开源CRM结合
在上面覆盖Claude Agent
只需通过简单的指令
就能完成记账、设置客户账户等工作
效果远超传统的单一SaaS产品
这个模式的核心优势
在于解决了传统SaaS产品相互孤立、数据分散的问题
而平台型企业则能凭借更全面的服务能力
整合各类企业需求
形成新的行业壁垒
对于企业自身来说
适应这个变化的核心
就是以AI为核心重构技术栈
塞巴斯蒂安以Klarna为例
分享了企业技术栈重塑的实践
Klarna将AI视为银行的操作系统
早在两年前就开始逐步放弃传统的SaaS服务
原因在于传统SaaS会让数据分散在各个信息孤岛中
无法为AI提供高质量的上下文环境
而AI的高效运行
需要将确定性代码和概率性代码融合
形成统一的技术体系
让数据能够实现高效流转和利用
塞巴斯蒂安强调
这并非要求所有企业都放弃SaaS、自主开发所有工具
普通的小公司完全不需要自己手搓代码
而是可以采购一站式的解决方案
但是对于大型企业尤其是科技驱动型企业来说
以AI为核心重构技术栈
打造原生的AI技术体系
是未来的必然选择
与此同时
AI也正在改变软件开发者的工作方式
让代码开发走向乐高积木式的复用与组合
塞巴斯蒂安指出
目前AI的使用还存在大量重复造轮子的情况
不同的人用同样的AI、同样的提示词
生成相同的代码
耗费了大量的服务器资源
而未来人们会开始反思这种低效的方式
转而缓存和复用已有的开源组件
就像乐高积木一样
开发者不需要再从零编写代码
而是通过挑选现有的标准化模块
将他们拼接组合来满足需求
这不仅能大幅提升软件开发的效率
还能节省大量的算力资源
塞巴斯蒂安认为
未来的AI甚至不需要编写太多新的代码
其核心作用就是完成模块的筛选和拼接
这也将成为软件开发的主流模式
除了行业层面的颠覆
落到具体的企业经营中
AI带来的改变则体现在劳动力结构、运营效率的方方面面
塞巴斯蒂安以Klarna自身的实践
给我们展示了一家头部金融科技公司
是如何用AI重构组织和服务的
最直观的变化就是AI驱动的组织精简
Klarna在没有追加任何外部资金的情况下
将员工人数从七千人缩减到了不足三千人
降幅达到50%
而这个过程主要依靠自然流失和暂停招聘实现
并非单纯的裁员
塞巴斯蒂安甚至预判
到2030年Klarna的员工数可能会不足两千人
但值得注意的是，在组织精简的同时
Klarna为留下的员工带来了近50%的人均薪酬增长
将企业效率提升带来的利润分享给员工
这也让员工成为了AI转型的直接受益者
形成了企业与员工的双赢
在组织精简的背后
是AI对重复性工作的替代
其中最典型的就是AI客服的落地
早在2023年
塞巴斯蒂安就宣布Klarna的AI客服
已经完成了相当于七百名全职员工的工作量
这个消息在当时引发了巨大轰动
初期的AI客服主要处理“是否完成付款”这类简单的问题
虽然技术门槛不高
但是替代的效率却远超人类
塞巴斯蒂安坦言
这是他从未见过的产品改进效果
也让Klarna意识到了AI在基础服务中的巨大潜力
但是
这并不意味着Klarna会完全用AI替代人类客服
相反，在AI替代基础工作后
Klarna开始将客服的重心转向重视人际连接的VIP服务
因为塞巴斯蒂安认为
尽管AI能取代大量的重复性工作
但是人际关系和服务依然具有不可替代性
尤其是在VIP体验和维系合作伙伴关系方面
人类的情感连接是AI无法复制的
为了提升客服的服务质量和用户满意度
Klarna还创新推出了类似Uber的客服模式
招募公司最热情的忠实用户作为兼职客服
尤其是居住在农村地区的用户
这些用户热爱Klarna的产品
对产品的运作机制了如指掌
由他们提供的客服服务
让用户的净推荐值和满意度出现了大幅飙升
塞巴斯蒂安解释，这个模式的推出
也是为了解决传统客服行业员工流动性大、服务素质参差不齐的问题
相比外包的客服人员
忠实用户更了解产品
也更有热情为其他用户提供服务
这也成为了AI时代客服服务的一个新方向
让AI处理基础的重复性问题
人类则聚焦于高价值的、需要情感连接的服务
AI不仅改变了企业的基层劳动力结构
还让企业的管理层尤其是CEO
重新回归到了构建者的角色
这也是塞巴斯蒂安在专访中反复强调的一点
在AI出现之前
CEO的想法大多只能停留在白板上的概念
想要转化为产品原型
需要经过工程师团队的层层开发
而现在通过AI代码生成工具
CEO可以直接通过提示词
将想法转化为可视化的产品原型
甚至完成初步的开发
不需要再依赖专业的技术团队
塞巴斯蒂安自己就是如此
他并非专业的工程师
从未使用过专业的开发工具
而现在Cursor成为了他的IDE
他可以直接通过AI完成简单的代码开发
将自己的想法快速落地
就连Atlassian的CEO迈克也表示
自己现在早上5点就起床写代码
这在AI出现之前是完全无法想象的
而这个变化
也让企业的产品开发效率得到了大幅提升
更让塞巴斯蒂安感到震撼的是
AI能够在融合不同领域专业知识方面
超越单一人类的能力
创造出人类独立难以完成的成果
他分享了自己的一次亲身经历
当时他想要向团队解释一个涉及会计、财务和预测的复杂问题
通过与Claude的多次互动
最终得到了一段精美的HTML动画
这个动画完美融合了动画设计、财务会计、教学可视化等多领域的知识
而如果依靠人类来完成
需要同时找动画师、设计师、会计师和Excel专家
这些专业人士各自精通自己的领域
却无法理解彼此的需求
最终很难做出这样的成果
塞巴斯蒂安坦言
这是他第一次感觉到人工智能可以做一些人类无法单独做到的事情
这个能力也让AI在企业的产品开发、问题解决中
发挥出了前所未有的作用
聊完了AI对SaaS行业和企业劳动力的影响
塞巴斯蒂安在专访中还重点分享了AI时代金融科技和银行业的未来
这也是Klarna自身的核心发展方向
作为全球BNPL领域的巨头
Klarna的核心愿景并非仅仅是做一个支付工具
而是成为用户的数字金融助手
帮助用户节省时间、金钱并管理个人财务
这个愿景早在2015年就被塞巴斯蒂安提出
而AI的出现
让这个愿景的实现成为了可能
塞巴斯蒂安将数字金融助手比作自动驾驶汽车
虽然前期经历了大量的炒作
热度有所消退
但是这个趋势必然会实现
甚至他认为自己的女儿未来可能都不需要考驾照
而数字金融助手也会成为零售银行的未来
比如在早上叫醒用户
提醒其抵押贷款支付过多
并且已经完成重新谈判
让用户只需确认就能节省资金
这样的智能化服务
将成为未来银行业的核心竞争力
想要成为用户的数字金融助手
核心在于数据和全球化
这也是Klarna与其他竞争对手的关键区别
首先在数据方面
Klarna拥有独立的支付网络
就像美国运通一样
拥有自己的支付通道
用户在Klarna上的每一笔消费
Klarna不仅能掌握消费金额
还能获取具体的商品SKU信息
拥有完整的数字收据
这些深度的消费数据
能让Klarna为用户提供更具价值的建议
而其他竞品则缺乏这样的深度数据
其次在用户规模方面
Klarna在全球拥有1.1亿客户
是Revolut六千五百万用户规模的近两倍
虽然目前Klarna的用户活跃度还不及Revolut
但是塞巴斯蒂安表示
Klarna正在从低频使用的支付解决方案
向高活跃度的银行服务提供商转型
这个转型正在加速推进
而在全球化的布局中
美国市场被塞巴斯蒂安视为重中之重
他认为如果只局限于北欧和德国等欧洲市场
Klarna的规模不足以支撑它在AI时代的行业竞争
而如果在美国市场的布局不够强势
最终很可能会被美国公司收购
目前Klarna在美国已经拥有近三千万BNPL用户
信用卡业务的增长速度也非常快
公司的核心战略目标
就是将这三千万先买后付用户
转化为核心的银行账户用户
而从实际数据来看
这个转化取得了显著效果
短短几个月内
Klarna就在美国拥有了数百万活跃持卡人
用户正在以极快的速度接纳其银行服务
对于同样进军美国市场的Nubank和Revolut
塞巴斯蒂安更看好Nubank
原因在于Revolut的CEO尼克战线拉得太长
试图在迪拜、印度等全球各地同时布局
而银行业的运营难度远高于普通科技公司
分散的布局会带来巨大的风险
而Nubank的CEO大卫则更为专注
在巴西拥有深厚的根基且业务盈利
墨西哥市场的表现也不错
进军美国只是在原有基础上增加一个大市场
成功的概率更高
与金融科技新秀的快速发展形成对比的
是传统银行面临的巨大挑战
塞巴斯蒂安认为
传统银行正面临被AI驱动的新兴金融科技公司蚕食市场的风险
而传统银行能否实现革新
完全取决于领导层的决策
他以高盛的大卫·所罗门为例
大卫·所罗门很早就意识到了数字金融的趋势
创立了Marcus数字银行
在2021年金融科技受资本市场追捧时
Marcus成为了高盛的明星项目
但是当市场风向转变
Marcus就成为了高盛的累赘
大卫·所罗门也很难为这项需要五到十年才能成熟的业务辩护
最终选择调整策略
而摩根大通的杰米·戴蒙直到现在才开始涉足新银行领域
已经错过了最佳的发展时机
塞巴斯蒂安判断
到2035年银行业会迎来大洗牌
部分银行会利用AI实现自我革新
成为技术驱动的新银行
而另一部分固步自封的银行
将会像历次行业颠覆中那样
逐渐被市场淘汰
作为BNPL领域的开创者
塞巴斯蒂安也在专访中澄清
BNPL并非简单的信贷生意
Klarna一直在对这个业务进行迭代
试图打造比信用卡更健康的消费金融方案
早期的Klarna曾经依靠滞纳金获得了不少收入
但是塞巴斯蒂安意识到这个模式并不长久
也会对消费者的财务健康造成影响
因此开始对BNPL业务进行改革
取消了滚动还款模式
推出无息固定分期的产品
这个改革虽然让Klarna损失了1亿美元的收入
但却让产品更加健康
同时
Klarna还在交易中保留了借记卡选项
目前20%的交易都是通过借记卡完成
而信用卡公司为了赚取更多的利息
往往会取消借记卡的选择
引导用户使用信用卡进行滚动还款
塞巴斯蒂安表示
Klarna也曾经尝试在英国完全取消滞纳金
但是结果导致消费者过度消费
因此最终选择保留少量费用
让不按时付款产生一定的后果
在用户体验和风险控制之间找到平衡
他坚信
未来如果拥有信用卡的人变少
使用借记卡配合无息BNPL的人变多
将会形成一个更健康的消费社会
而这也是Klarna持续努力的方向
在聊完金融科技和银行业的未来后
塞巴斯蒂安还分享了自己对AI行业发展的核心认知
从更底层的逻辑解读了AI的本质和发展趋势
首先他提出
AI的核心本质是压缩技术
所谓压缩
就是AI能够将海量的信息压缩成可管理的模型
这也是AI拥有强大能力和效率的关键
在企业的经营中
大量的信息存在冗余
比如Klarna与Sephora的合作关系
会在Slack、Salesforce、Google Docs等多个平台反复记录
而AI则能将这些冗余的信息进行压缩
形成单一事实来源
不再重复存储相同的信息
这也是为什么能够把整个互联网、所有人类的知识
压缩到几百G的模型中
当然，这种压缩会损失一定的精度
这也是AI偶尔无法回答
“街角的星巴克几点开门”这类具体问题的原因
但是总体来说
人类社会真正新颖的信息和知识总量其实相当有限
大多是同一主题的重复和变体
这也让AI的压缩成为了可能
基于AI的压缩本质
塞巴斯蒂安提出了一个极具思考性的问题
未来我们真的需要那么多的计算能力吗？
他在与《大空头》的原型迈克尔·伯里的交流中
探讨了这个问题
最终形成了两个对立的论点
而这两种力量的博弈
将直接影响数据中心和芯片公司的发展
第一个论点是企业追求数据的极致压缩
企业的核心需求是高质量、低成本
AI能够将企业的冗余数据
压缩为单一事实来源，减少重复计算
大幅降低算力需求
因此在企业领域
会出现剧烈的资源挤压和数据压缩
对算力的需求会逐渐减少
第二个论点是生成式娱乐的无限算力需求
比如用AI生成以自己的脸为原型的《星球大战》视频
这类生成式内容的创作
需要数据中心全力运行
对算力的需求几乎是无限的
塞巴斯蒂安表示
目前无法判断哪种力量会更强大
这也成为了AI行业未来发展的一大悬念
但是可以确定的是，在企业数据领域
AI带来的大规模压缩是必然趋势
而在AI企业的发展定位上
塞巴斯蒂安分析了OpenAI和Anthropic的差异化路线
这两家头部AI公司的不同选择
也代表了AI行业的两种发展方向
OpenAI倾向于打造消费品公司
注重与用户的情感连接和用户时长
试图让AI成为用户的朋友、日常生活的伙伴
就像电影《她》中描绘的那样
ChatGPT的发展方向就是如此
通过优化情感连接
让用户将AI视为生活的一部分
关注的核心KPI是用户的使用时长和体验感
而Anthropic则更侧重于成为智能顾问
提供更客观、不带偏见的建议
塞巴斯蒂安作为Anthropic的忠实用户
坦言自己更需要这样的AI
他不需要AI整天夸奖自己
而是希望AI能够直言不讳地指出自己的错误
而Claude目前在这方面的表现更为出色
信息偏见更少，不会刻意取悦用户
这两种定位没有优劣之分
而是针对不同的用户需求
形成了各自的核心竞争力
除此之外
塞巴斯蒂安还看好Grok的发展潜力
认为它有望成为一个可信的信息来源
对抗AI制造的虚假信息
在当下的互联网环境中
AI生成的虚假信息和谣言泛滥
比如曾经有谣言称Klarna推出了租金支付的BNPL服务
即便Klarna的公关团队进行澄清
也很难阻止谣言的传播
而当用户向Grok询问这个消息的真实性时
Grok几乎总能给出正确的回答
这个能力让塞巴斯蒂安看到了Grok的价值
他认为，埃隆·马斯克对Grok的打造
借鉴了维基百科的理念
试图打造一个可信的信息平台
虽然目前还有很多问题
但是在虚假信息泛滥的AI时代
这样的平台将对社会产生至关重要的作用
作为一名成功的创业者和企业管理者
塞巴斯蒂安在专访中还分享了自己对创业者、领导力的核心洞察
这些观点结合了他20年的创业经历
具有很强的现实指导意义
首先他认为，创始人强行阐述的愿景
往往具有很大的限制性
很多企业的实际成就
并非是一开始就规划好的
而是在发展过程中逐步解锁下一章节的结果
塞巴斯蒂安回忆
2005年创立Klarna时
他只是想把糟糕的银行线上服务做得更好
从未想过会成为全球领先的金融科技巨头
而Klarna从支付工具向银行服务商的转型
也是在发展过程中逐步探索出来的
而非一开始就设定的愿景
因此，对于初创企业来说
与其强行制定宏大的愿景
不如脚踏实地
在发展中不断寻找新的机会
塞巴斯蒂安还提到
移民背景、家庭矛盾和经济压力等经历
往往会成为创业者强大的内在驱动力
他自己就是如此
作为移民家庭的孩子
塞巴斯蒂安的父母在他八岁时离婚
父亲开始酗酒
在他的眼中
家里的所有矛盾都源于金钱
因此他从小就立志要赚大钱
解决家庭的经济问题
这也成为了他创业的核心动力
初中时他就通过开披萨店击败学校食堂
为班级旅行筹集资金
展现出了出色的商业天赋
但是塞巴斯蒂安也坦言
金钱并不能解决所有问题
他后来赚了很多钱
给了父亲大量的资金
但父亲却用这些钱买了更多的酒
最终因为酗酒致死
这让他深刻意识到
有些问题是金钱无法解决的
也成为了他创业过程中最大的遗憾之一
而对于想要投资AI公司的VC机构
塞巴斯蒂安提出了一个核心要求
投资者必须亲自使用AI工具进行代码构建
才能真正理解AI公司的价值和差异化优势
他认为
目前很多VC正在向自己不完全理解的AI领域投入大量资金
却根本不知道AI工具的实际能力
也无法判断企业的差异化优势在哪里
这样的投资往往具有很大的盲目性
塞巴斯蒂安建议
VC应该亲自使用Cursor、Claude Code等工具
自己写代码、构建产品
只有亲身体验
才能真正了解AI技术的发展水平
才能在投资时做出正确的判断
而那些没有真正尝试过AI工具的投资者
并不具备评估AI公司的能力
塞巴斯蒂安还提到
金融科技和科技行业将经历一次残酷的觉醒
回归服务客户、提供优质产品的商业本质
在过去
很多科技企业依靠建立高转换成本的服务
形成了稳定的用户群体
就像造了一台印钞机一样
躺着就能赚钱
因此出现了建豪华园区、提供免费午餐等现象
但是这样的时代已经一去不复返了
AI的出现让行业的竞争更加激烈
企业再也无法依靠壁垒躺着赚钱
而是需要像零售、餐饮行业的企业一样
每天醒来都思考如何服务好客户、如何提供更优质的产品
这才是商业的本质
总结这次专访的核心内容
我们可以看到
AI带来的行业变革是必然的
它正在颠覆SaaS行业的商业模式
重构企业的劳动力结构和运营效率
改变金融科技和银行业的发展方向
而对于企业和创业者来说
适应这个变革的核心
就是回归商业本质
以AI为核心进行技术和组织的重构
同时找到技术与人性的平衡
塞巴斯蒂安以Klarna的实践告诉我们
AI不是企业的终极目标
而是企业发展的工具
如何利用好这个工具
打造更优质的产品和服务
才是企业长久发展的核心
感谢收看本期视频，我们下期再见